---
layout: post
title: "栄養を気にしながら友達を会食に誘えるアプリ"
categories: 開発物
---

# TL;DR
* 栄養を気にしながら友達を会食に誘えるアプリを作った
* ほぼ開発未経験者のチーム開発は初めてだった
* 企画段階では話し合いに時間をかけた
* 開発段階では15分ルールを導入した
* 優勝した

# 成果物

Calorich（カロリッチ。カロリーとたまごっちからきている）。栄養を気にしながら友達をご飯に誘えます。大まかな動作は次のとおり。

1. 新規登録
2. ログイン
3. （ルーティン）食後に食べたものを記録していく
4. （会食に誘う時）誘いたい友達を選ぶ
5. 2人の栄養の過不足に基づいて、それを補う料理が食べられる近くのお店をリストアップ
6. お店を決めたら招待状を（メールで）送る

## スクショ

# 開発環境
* Webフレームワーク： Django
* データベース： PostgreSQL
* エディタ： Pycharm
* UIデザイン: Figma
* チケット管理: Github
* コミュニケーション: Slack

開発期間は企画構想を含めて2ヶ月弱でした。講義の一環ということもあり、中間発表、最終発表（のスライド作り）に時間を割く必要もあったので、実際に手を動かせたのは3週間程度でした。短い。

# 苦労話
## 未経験のメンバーをどうする？
最初に確認したところ、私以外のメンバーはWebアプリの開発経験がほぼないようでした。そもそもGitHubも使ったことがない、というメンバーもおり、進め方には工夫が必要そうでした。そこでまず、

* 図書室で開発手法の書籍を借りる
* 開発が得意な友人に相談する

という方策で進めました。すると友人から「開発体験が大事だと思う」というアドバイスをもらいました。

> [Akashi_SN](https://twitter.com/Akashi_SN)くんありがとう！

開発体験という言葉だけだと、やや抽象的なんですが、上で書いたように時間もないので「途中でやる気を失わないか？」というところに気をつけることとしました。

これから苦労話を綴りますが、僕自身チーム開発ほぼ初めてかつ、そもそもの開発経験も多くはないので、そんな中でマネジメントする立場になってしまったというところを前提にお読みいただけると嬉しいです。

## やる気を失うポイントとは?
次に考えたのが、やる気を失うポイントです。これは僕の経験に基づいて決めました。

### 開発環境
1つめは開発環境です。想定したケースは、ざっくり以下の感じでした。

* 「Windowsでは動いたけどMacで動かないよー」（OSによる違い）
* 「僕の使ってるバージョンはv.1.2だけど、君のはv.2.1だね、だから互換性ないんじゃん」（ライブラリのバージョンの違い）

というようなことがあるたびに、いちいち原因を追求して処理を施していては3週間では完成しないと思いました。何かあるたびに僕が間に入るのは非効率ですし、メンバーが珍紛漢紛になってやる気の低下につながる気がしました。

そこで、少し遠回りですが、

* Dockerの導入
* GitHubで最低限のコマンドを使うハンズオン
* Djangoのチュートリアル

を全員で行いました。Dockerはハードウェアの違いを吸収してくれて、OSやミドルウェアのバージョンの違いによるトラブルは減らせると思いました。

> このあたりメンバーには一通り説明して理解してもらえました。とても優秀なメンバーが集まってくれて、話も聞いてくれたのは嬉しかったです。

### 役割分担
2つめは役割分担です。よくあるのが、フロントエンド、バックエンドという分担になると思いますが、いきなりメンバーに「どっちに興味ある？」と聞いても判断つかないだろうと思いました。また、

* 「僕はこの部分担当なんだけど、APIって何？」「僕は学部でSQL触ったからテーブル定義できるよ」「えー俺の部分大変じゃん」（メンバ間の知識差やタスクの不平等感）

> やる気を持った人が集まるイベントであるハッカソンとは違い、講義の一環で夏インターン（就活）の応募時期なので、負担を増やさないというところは課題でした

といった問題は必ず発生してくるだろうと思いました。ここは一番悩んだ部分で、結論として「全員が全部やる」というようにしました。その理由は、

* テーブル設計からUIまで担当することで、Webアプリの仕組みがおおよそ掴める（-> やってる感、今何をやってるかがわかるので、楽しい（だろう））
* Djangoでは1つのプロジェクト内でアプリケーションとして機能を分割することである程度疎結合に開発が進められる（-> 責任の明確化 -> その範囲内でオリジナリティが発揮可能 -> 楽しい（だろう））

の2つです。この分担の仕方は、後になって功を奏しました。その話は後ほど15分ルールを説明するときに。

### 意思統一
3つめは意思統一です。今回は「何を作るか？」から自分達で決める必要がありました。そこで、次のようなリスクを考えました。

* みんなで話し合ったけど、本当は自分の作りたいものと違う」-> モチベ低下
* 「あれ、思っていた画面と実際が違うな」「え、僕はこっちだと思ってたけど」（製作物のイメージのズレ）-> 開発の手戻り

手戻りは必ず発生するものとして、覚悟しなければならないとは思いましたが、少なくとも画面イメージは統一しておきたいと思い、[Figma](https://www.figma.com/ja/)を使いました。

また、他のチームは開発に入っていましたが、私たちのチームは仕様の策定に時間をかけて、できるだけ全員の希望が反映されるような機能を持たせようとしました。

> 僕なりに頑張ってファシリしましたが、後からもっと引っ張ってもらってもよかったと言われたので、反省点...
> もうちょっと効率的に進められたかもしれないです

結果的に、大きな手戻りはなく、「ここはできるかわからんけどやってみてから考えよう、もし行けそうならこっちのパターンで」といった感じでリスクも想定できたので、よかったと思います。

### リモート開発
4点めはリモート開発です。講義は週１回しかなく、宿題として自宅で開発を進める必要がありました。そこで問題になるのは、

* 「うわ、これどうやればいいのかわからん」-> モチベ低下
* 「どうしてもこのエラーが解決できない」 -> モチベ低下

ということです。開発にこれらは頻発するものだと思いますが、1人で長時間悩んでしまうのはやる気を削ぐ原因なので避けたかったです。そこで、15分ルールを入れました。

#### 15分ルール

[ここ](https://tkybpp.hatenablog.com/entry/2016/08/16/173055)に解説されていますが、
* 最初の15分は自分自身で解決を試みる
* 15分後も解決していなかったら必ず人に聞く

これを徹底しました。

ここでよかったなと思うのは「役割分担」で、全員がバックエンドからフロントエンドまで担当する縦割りにしていたので、大体同じような疑問をメンバーが抱きそれをSlackで聞くので、全員の理解に繋がる...といったような場面が多々みられました。当初は私がチケット発行、質問対応などをメインでやっていましたが、だんだんとメンバーが自分でチケットを発行して、自分で取り組む（私をメンションして）ようになっていったので、効率よく進められ、各メンバーのやる気に応じたオリジナリティ要素も実装されていってくれたんだと思います。

# 結果
チームメンバーがとにかく優秀でコミュニケーションをとってくれたので、僕の不完全なマネジメントを補ってくれる形となり、製作物は優勝することができました。

印象に残ってるのは、僕が「頑張って考えてやってるつもりではあるけど、これが正解かはわからない...」と吐露したときに、「俺らが正解にするよ！」とカッコいいセリフをメンバーが言ってくれたことですね。そういう人間にならなきゃ本当に。
